---
layout: post
title: Die Planungen beginnen
---

Die JavaLand 2020 ist leider der Corona-Pandemie zum Opfer gefallen. Dadurch konnten wir uns nicht im Phantasialand treffen, konnten uns nicht austauschen, nicht Achterbahn fahren und gemeinsam zwei spannende Tage vor Ort erleben. Glücklicherweise gab es einige der geplanten Vorträge dann doch virtuell, bei der durch die Community ganz kurzfristig organisierten [CyberLand](https://cyberland.ijug.eu/).

Wie der JavaLand ergeht es gerade allen Konferenzen. Viele werden ganz abgesagt, einige in den Herbst verschoben und weitere finden ganz oder teilweise remote statt. Auch wenn die JavaLand 2021 gefühlt noch in weiter Ferne liegt, machen wir uns schon intensiv Gedanken, wie wir im März 2021 wieder zusammenkommen können. Nachdem wir das Ausmaß und die Auswirkungen von Corona mittlerweile alle am eigenen Leib zu spüren bekommen haben, ist klar, dass wir in einem dreiviertel Jahr nicht sofort zu Business as usual zurückkehren können. Eine erneute Komplettabsage könnte aber schlussendlich das finanzielle Aus für die JavaLand bedeuten, keine schönen Aussichten. Von daher ist das erklärte Ziel, eine Hybrid-Veranstaltung durchzuführen. Einige, sofern sie gesund sind und nicht zu einer Risikogruppe gehören, werden wieder live vor Ort dabei sein können. Alle anderen sollen von zu Hause mitmachen können. Dabei denken wir intensiv über das Mitmachen nach. Es soll deutlich mehr sein, als nur “ein Bisschen zuschauen”.

Wie dann die Bedingungen im 2021 wirklich aussehen, kann im Moment niemand realistisch einschätzen. Das Ziel ist aber, ein wie immer spannendes und informatives Programm auf die Beine zu stellen. Und egal, wie groß der Remote-Anteil sein wird, es soll alle Teilnehmer, remote oder vor Ort, zufriedenstellen. Daher wollen wir im Rahmen dieser Blog-Serie Euch an unseren Ideen und Überlegungen zu Hybrid-Veranstaltungen teilhaben lassen und hoffen natürlich auch auf Euer Feedback und auf interessante Ideen von Eurer Seite, der Community.

Unsere Ideen sind noch lange nicht ausgegoren. Tatsächlich lernen wir gerade viel von anderen Konferenzen, die bereits in den nächsten Tagen oder Wochen eine Durchführung planen oder gerade eine Remote-Veranstaltung durchgeführt haben. Und bis zum nächsten Frühjahr wollen wir selbst noch einige unserer Ideen mit den entsprechenden Tools verproben. Dabei hoffen wir auf die starke deutschsprachige Java Community als Unterstützer.

Wie könnte eine hybride Veranstaltung nun aussehen? Es macht wenig Sinn, die Formate einer Vor-Ort-Konferenz einfach so in die virtuelle Welt zu überführen. Darum brauchen wir neue Formate, neue Inhalte und vor allem andere Kommunikations- und Interaktionsmöglichkeiten, um sowohl die Gäste vor Ort als auch am Bildschirm, die Sprecher vor Ort und die, die weit weg im Homeoffice sitzen, zusammen und in Interaktion zu bringen. Darüber hinaus bietet eine Online-Teilnahme sogar Möglichkeiten Neues auszuprobieren, um Vorträge noch interessanter und wenn gewollt interaktiver zu gestalten. In den ersten Brainstorming-Runden kamen Ideen und Fragestellungen hoch wie virtuelle Welten, Remote-Treffpunkte, interaktiver Austausch zwischen Sprecher und Zuhörer, wie bekommen der Remote-Teilnehmer die Vor-Ort-Atmosphäre mit (Bodycam-Buddies etc.) usw.  

In den nächsten Blog-Posts soll es genau um diese Ideen gehen. Wir freuen uns über viel Feedback und hoffen, dass wir im März 2021 möglichst viele von Euch gesund und munter wiedersehen. Vor Ort oder virtuell, es wird phantastisch!
