---
layout: post
title: Was bleibt denn erhalten?
---

Bevor wir Euch unsere spannendsten und vielleicht auch "abstrusesten" Ideen vorstellen, wollen wir zunächst schauen, was wir für eine [hybride Konferenz](/2020/06/24/die-planungen-beginnen/) von unseren bisherigen [JavaLand](https://www.javaland.eu/de/javaland-2019/) beibehalten können. Tatsächlich ist die einhellige Meinung von einigen Leuten (auch uns), dass man Vor-Ort-Konferenzen nicht einfach so eins zu eins in Remote-Veranstaltungen überführen kann. Tim, der auch schon mehrfach als Sprecher und mit Community-Aktivitäten auf der JavaLand vertreten war, hat das bereits kurz nach dem Ausbruch der Corona-Pandemie sehr ausführlich betrachtet: [The tech conference you just virtualized is doomed to fail!](https://www.timbourguignon.fr/online-tech-conferences-are-doomed-to-fail/). 

Die Hoffnung ist groß, dass etwa ein Jahr nach dem Ausbruch die Situation soweit im Griff ist, das man auch größere Veranstaltungen durchführen kann. Daher wollen wir auch  keine reine Remote-Konferenz durchführen, vielmehr wird eine hybride Variante angestrebt. Das heißt, einige Leute können auch wieder vor Ort dabei sein. Wir reden hier explizit nicht von Großveranstaltungen mit zehntausenden Personen. Und durch die notwendigen Sicherheitsvorkehrungen und möglichen behördlichen Auflagen werden gehen wir einfach mal von weniger als 1000 Leuten vor Ort aus. Beispielsweise bei der JavaLand sind die räumlichen Gegebenheiten und die weitläufigen Platzverhältnisse mit viel Frischluft hierbei gegenüber engen Hotels oder Konferenzzentren immerhin ein klarer Vorteil.

Klingt so, als ob man für die Vor-Ort-Teilnehmer alles so beibehalten kann. Aber wir möchten eben auch die Leute einbeziehen, die entweder aus den nachvollziehbaren Gründen nicht vor Ort anreisen wollen oder die aufgrund der begrenzten Zahl kein Ticket mehr bekommen. Dazu könnten auch Sprecher zählen, die ihren Vortrag lieber aus der Ferne präsentieren wollen. Das eröffnet wiederum Chancen, Sprecher aus Übersee im Programm zu haben, die sonst aufgrund der Entfernung nie angereist wären.

Aber kommen wir zurück zum Thema. Eine Konferenz braucht natürlich Inhalte. Die Zuschauer kommen hauptsächlich, weil sie etwas lernen wollen. In den vergangenen Jahren der JavaLand gibt es ein breites Spektrum von klassischen Vorträgen über Panel-Diskussionen, Keynotes, Trainings (ganztags), Community-Veranstaltungen in Form von Workshops, Diskussionsrunden, Spielen und Wettstreiten. Bei den Vorträgen haben wir das Luxusproblem, dass wir von 2020 jede Menge gute Themen bereits geplant hatten, von denen nur ein kleiner Teil bei der CyberLand vorgetragen wurde. Es wird trotzdem wieder einen Call for Paper geben. Für 2020 angenomene Vorträge sind nicht per se im nächsten Jahr dabei, wir werden diese Einreichungen aber etwas höher priorisieren. D. h. aber nicht, dass man mit neuen Vorschlägen keine Chance hat. Manche der alten Vorträge machen im nächsten Jahr aufgrund der langen Zeitspanne vielleicht gar keinen Sinn mehr und manche Sprecher können oder wollen 2021 auch nicht dabei sein. 

Eine Idee für eine hybride Konferenz wäre, möglichst viele Vorträge aufzuzeichen und viele zu streamen. Wenn der Sprecher nicht vor Ort kommen kann, dann wäre der Vorschlag, den Vortrag vor Ort auf einer Leinwand zu übertragen und von einem Moderator vor Ort zu begleiten. So könnten dann Fragen aus dem Publikum direkt an den Sprecher weitergegeben werden. Für die Remote-Teilnehmer würde der Moderator auch ein offenes Ohr haben und bei Fragen und Problemen unterstützen. Für Diskussionen nach dem Vortrag wäre der Default die Remote-Variante. Die Vor-Ort-Teilnehmer und -Sprecher würden zu einem späteren Zeitpunkt in einem seperaten phyischen Raum mit Moderator und Live-Stream einbezogen werden. Ggf. ist das sogar zentral gelegen und so vor Ort sehr präsent auf einer Art Main-Stage durchführbar, wo in kürzeren Abständen die Sprecher Fragen beantworten oder mitdiskutieren. Diese Ideen wollen wir in einem anderen Blog-Beitrag noch weiter vertiefen.

Kommen wir zu den Tages-Workshops. Die lassen sich meist gut remote und möglicherweise mit Beteiligung eines Moderators auch hybrid durchführen. Getreu dem Motto Remote-first müssten die Trainer es aber dann entsprechend vorbereiten. Bei sehr großem Teilnehmerandrang wäre sicher auch ein Aufsplitten in zwei Termine (erst vor Ort und am nächsten Tag dann virtuell) möglich. Trainings wird es also voraussichtlich auch 2021 geben, Details diskutieren wir in einem separaten Blog-Post.

Ein großer Mehrwert der letzten Jahre waren immer die Community-Aktivitäten und -Veranstaltungen. Dazu zählen die JavaLand4Kids, die unterhaltsame Community-Keynote, jede Menge Workshops (1 - 3 Stunden), Diskussionsrunden zur Förderung des Austauschs zwischen Gleichgesinnten und kleine Wettkämpfe in Form von Programmieraufgaben oder Rätselspielen. Manches kann man ganz gut. analog den Vorträgen, auch Remote-First durchführen . Für die Organisatoren ist es aber ein Herausforderung, die Inhalte entsprechend vorzubereiten. Hier würden wir gern im Vorfeld verschiedene Formate testen. Auch dazu: mehr in einem späteren Blog-Eintrag.

Wir hoffen, Ihr habt einen ersten Eindruck davon bekommen, was wir vom bisher bekannten Konferenzformat in eine hybride Konferenz übernehmen würden und in welche Richtungen die Überlegung gehen, manches davon auch remote anzubieten. An mehreren Stellen haben wir jetzt schon auf künftige Blog-Einträge verwiesen. Wen Ihr zu diesen Themen oder der Druchführung vor Ort bereits eigene Ideen habt, so mischt Euch gerne in unserem Slack-Channel ein und erzählt uns von Euren Ideen.
