---
layout: post
title: Wer ist wer? ijug, DOAG, JavaLand, ...
---

Wir bloggen hier über Ideen für die Durchführung von Remote- und Hybrid-Konferenzen. Wir gehören zur deutschsprachigen Java-Community, sind Organisatoren lokaler Java User Groups (JUGs) und anderer Meetups. Darüber sind wir wiederum Mitglieder im iJUG e. V., eine Art Dachverband deutschsprachiger JUGs. Der iJUG ist Mitorganisator der JavaLand, wir unterstützen unter anderem als Programmkomitee und Community-Programmkomitee. Als im März die letzte JavaLand aufgrund der Corona-Pandemie kurzfristig abgesagt werden musste, haben wir mit einige anderen kurzfristig die CyberLand auf die Beine gestellt. Und nun wollen wir helfen, dass unter anderem die nächste JavaLand wieder ein großartiges Erlebnis wird. Außerdem möchten wir die Erfahrungen auch bei der ein oder anderen weiteren virtuellen Veranstaltung einbringen.

In diesem Beitrag wollen wir mal diese Strukturen etwas erläutern. Neben dem iJUG gibt es da noch den DOAG e. V. mitsamt einer GmbH. DOAG steht für Deutsche Oracle Anwender Gruppe. Sie vertritt die Interessen der Anwender von Oracle Produkten. Historisch gesehen trifft man unter den Mitgliedern jede Menge Leute mit viel Datenbank-Knowhow. Seit der Übernahme von Sun Microsystems durch Oracle im Jahr 2010 gehören aber auch die Java Entwickler zur Zielgruppe. Und so gibt es in der DOAG auch eine SIG (Special Interest Group) zu Java, die DOAG Java Community. Nun gibt es aber auch schon sehr lang meist lokale, so genannte Java User Groups. Manche sind eher lose organisiert, andere sind sogar eingetragene Vereine. Vor etwa 10 Jahren kam es zu einer Annäherung der beiden Interessensgruppen und man hat gemeinsam den iJUG gegründet. Die DOAG ist dort genauso Mitglied wie einige eingetragene JUG Vereine. JUGs, die kein Verein sind, können über eine sogenannte Gruppenmitgliedschaft beitreten. Da werden dann die Organisatoren privat zum Mitglied. 

Die DOAG ist kein kleiner Verein. Es gibt viele Mitglieder und auch einige Firmen, die die Arbeit des Vereins unterstützen. Es gibt verschiedene Weiterbildungsangebote von Abendvorträgen, über Tages-Workshops bis zu großen Konferenzen (z. B. die DOAG Konferenz und Ausstellung im November in Nürnberg). Um die Organisation wirtschaftlich und rechtlich auf eine gesunde Basis zu stellen, hat man die GmbH gegründet. 

Im Jahr 2013 kam dann die Idee für eine neue Konferenz speziell für die Java-Entwickler auf. Man wollte sich von dem "Einheitsgrau" vieler Veranstaltungen in Hotels oder Konferenzzentren abheben. Mit dem Phantasialand als Veranstaltungsort konnte man in diesem Umfeld ganz neue Akzente setzen. Seit 2014 "besiedeln" nun einmal im Jahr viele Java-Enthusiasten (zuletzt über 2000) die JavaLand. Die Gesamtorga liegt dabei in der Hand der DOAG GmbH bzw. seit einigen Jahren bei einer Tochterfirma, der JavaLand GmbH. Bei der Größe dieser Veranstaltung gibt es keine Alternative, da sich niemand im Rahmen einer GbR die wirtschaftliche Verantwortung aufbürden kann und möchte. Trotzdem ist die JavaLand eine Community-Veranstaltung, genaugenommen eine Veranstaltung von und für die Java Community. Mitveranstalter ist unter anderem der iJUG e. V. mit seinen Mitgliedern. Und so unterstützen wir unter anderem die inhaltliche Ausrichtung (Planung der Vorträge und Community Events). Aus den Reihen der JUGs gibt es viele Freiwillige, die auch Events durchführen. Als Gegenleistung bietet die JavaLand eine Plattform und einen Treffpunkt zum Austausch innerhalb der Java Community. Ein Teil der Einnahmen wird im iJUG für die Finanzierung verschiedener Projekte eingesetzt.

Die Organisation der JavaLand besteht nun aus drei Säulen. Da ist einerseits das etwa 16köpfige Programmkomitee, welches den Call for Paper begleitet und nach einer Bewertung der Einreichungen (übrigens durch noch viel mehr freiwillige Helfer) das Programm auswählt. Dazu zählen die klassischen Vorträge, das Newcomer-Programm, die Schulungen, die Keynotes und Panel-Diskussionen. Innerhalb des Programmkomitees verantworten immer zwei Leute einen der vielen Streams/Tracks. Einmal im Jahr trifft man sich im Herbst zur Programmsitzung um dann aus der Vorauswahl innerhalb der Streams/Tracks gemeinsam ein abwechslungsreiches Programm zusammenzustellen.

Eine ähnliche, wenn auch etwas kleinere Gruppe von aktuell drei Leuten kümmert sich als Community Programmkomitee um die Auswahl der zahlreichen Community Veranstaltungen. Das sind parallel zu den Vorträgen oder in den frühen Morgen- bzw. späten Abendstunden stattfindende Events, z. B. das JavaLand Jogging, Workshops, Diskussionsrunden oder kleine Wettkämpfe.

Über diesen beiden Komitees gibt es die sogenannte Konferenzleitung mit dem Leiter, einer Vertreterin der Geschäftsstelle der DOAG bzw. JavaLand GmbH, einem Vertreter des Medienpartners Heise und einigen Vertretern des Programm- und Community Programmkomitees. Dort werden nochmal im kleineren Kreis Ideen diskutiert und auch bestimmte strategische Entscheidungen getroffen. Die organisatorische Arbeit (Planung des Veranstaltungsorts, Anmeldungen, Mailverkehr, Marketing, Sprecher-, Teilnehmer- und Aussteller-Betreuung usw.) übernehmen die vielen angestellten der Kollegen der JavaLand bzw. DOAG GmbH. In der Größenordnung ist das nicht nur durch freiwillige Helfer leistbar und auch wirtschaftlich und rechtlich nicht verantwortenbar.

Für den kontinuierlichen Verbesserungsprozess gibt es seit einigen Jahren auch regelmässige Treffen mit Vertretern aus der Konferenzleitung und den beiden Komitees. Dort werden hauptsächlich Ideen für die zukünftigen Durchführungen diskutiert und Verbesserungsvorschläge ausgearbeitet. Dabei nehmen wir natürlich auch das Feedback der Beteiligten der JavaLand, also der Teilnehmer, Sprecher, Aussteller und Organisatoren sehr ernst. Um den übergreifenden Gedanken auszudrücken hat sich für diese Gruppe der Begriff des Content Komitees herauskristallisiert. 

Im Rahmen dieses Content Komitees ist nun auch dieser Blog entstanden. Durch die Corona Pandemie stehen die Vorbereitungen auf die nächste JavaLand unter neuen, teilweise auch schwierigen Voraussetzungen. In diesem Jahr musste die JavaLand komplett abgesagt werden, selbst die ursprüngliche Verschiebung konnte nicht realisiert werden. Die Rückabwicklung ist keine leichte Aufgabe und für die GmbH wirtschaftlich nicht einfach so zu stemmen. Glücklicherweise haben (JavaLand Heroes) ...

Damit die JavaLand aber weiterhin existiert und in den nächsten Jahren wieder zu alter Größe zurückkehren kann, gilt es jetzt die Weichen zu stellen. Aktuell haben viele der Beteiligten (Sprecher, Teilnehmer, Aussteller) durch die Corona Pandemie zudem ganz andere Herausforderungen zu meistern und denken möglicherweise nicht sofort an den Besuch einer Konferenz. Zudem wird durch die Einschränkungen auch Anfang 2021 noch keine normale Durchführung möglich sein. Darum gilt es, trotzdem genug Interessierte zu motivieren, dass Veranstaltungen wie die JavaLand überleben können. 


Strukturen erklären: Wer ist die DOAG, DOAG Office, JavaLand GmbH und wer ist JUGs und iJUG bzw. die Komitees?